Translator: Tun Min
Reviewer: sann tint
အင်​မ​တန်ကျေး​ဇူး​တင်​ပါ​တယ်​
​အ​ရင်၁၂နှစ်​​​က​ကျွန်​​​တော့်​​​
မိန်း​မ​တယ်​​​ရီ​​
က​လေး​နှစ်​ယောက်​ရယ်​နဲ့​အ​တူ
​အ​မေ​ရိ​က​ကိုကျွန်​တော်ပြောင်း​လာ​ခဲ့​တယ်
တ​ကယ်​တမ်းပြောရ​ရင်ကျွန်​တော်​တို့​တွေ
လော့စ်​အိန်​ဂျ​လိကိုပြောင်း​လာ​ခဲ့​တာ​ဗျ
(​ရယ်​သံ​များ)
တွေး​လိုက်​တာ​က​အ​မေ​ရိ​က​ကိုပြောင်း​လာ​
ကြ​တယ်​ပေါ့။​ဘာပဲ​ဖြစ်​ဖြစ်​
(​ရယ်​သံ​များ)
လော့စ်​အိန်​ဂျ​လိ​က​နေခ​ဏ​လေ​ယာဉ်​စီး​
လိုက်​ရင်အ​မေ​ရိ​က​ရောက်​တာ​ပါ​ပဲ
(​ရယ်​သံ​များ)
ကျွန်​တော်​ဒီ​ကိုလွန်​ခဲ့​တဲ့ ၁၂ ​နှစ်​က
​ရောက်​လာ​ခဲ့​တယ်။
ဒီ​ရောက်​တော့
​ကျွန်​တော့်​ကိုအ​မျိုး​စုံပြော​ကြ​တယ်​ဗျ
"​အ​မေ​ရိ​ကန်​တွေ​ဟာသ​ရော်​တာ ​
နား​မ​လည်​ဘူး"ဆို​တာ​မျိုး​ပေါ့​ဗျာ
(​ရယ်​သံ​များ)
ဒီ​အ​တွေး​မျိုး ခင်​ဗျား​တို့ ​
တွေး​ဖူး​ကြ​လား။
ဒီ​အ​တွေး​ကမ​ဟုတ်​ဘူး​နော်
ကျွန်​တော် ​ဒီ​နိုင်​ငံ​အ​နှံ့ ​
သွား​ဖူး​ပြီ။
အ​မေ​ရိ​ကန်​တွေသ​ရော်​တာ​နား​မ​လည်​ဘူး​
ဆိုတဲ့အ​ထောက်​အ​ထား​မ​တွေ့​​သေး​ဘူး​
ဒီ​အ​တွေး​မျိုး​ဟာ
​ယဉ်​ကျေး​မှု​ဒ​ဏ္ဍာ​ရီတစ်​ခု​ပါ​
"​အင်္ဂ​လိပ်​လူ​မျိုး​တွေသိ​က္ခာ​ရှိ​​တယ်"
ဆို​တဲ့စ​ကား​လို​မျိုး​ပဲ​လေ
(​ရယ်​သံ​များ​)
ဘာ​ကြောင့်လူ​တွေ​ဒီ​လို​တွေး​ကြ​တယ်​တော့
​ကျွန်​တော်​နား​မ​လည်​ဘူး
ကျွန်​တော်​တို့​တွေ​က ​ကြုံ​ဆုံလာ​သ​မျှ
​နိုင်င်​ငံ​တိုင်း​ကိုကျူး​ကျော်​ဖူး​တယ်​
(​ရယ်​သံ​များ)
အ​မေ​ရိ​ကန်​တွေသ​ရော်​တာနား​မ​လည်​ဘူး​
ဆို​တာ​လည်းမ​မှန်​ဘူး​ဗျ
ဒါ​ပေ​မဲ့ ဒါ​ဟာ​ခင်​ဗျား​တို့
​နောက်​ကွယ်​မှာ
လူ​တွေ​ပြော​နေ​ကြ​တဲ့စ​ကား​ဆို​တာ
​သိ​စေ​ချင်​ရုံ​လေး​ပါ
​ဥ​ရော​ပ​မှာ​ဆိုရင်
​ဧည့်​ခန်း​ထဲ​က​ထွက်​လိုက်​ရင်​ပဲ
ဆို​ကြတယ်။ကိုယ့်​ရှေ့​ဘယ်​သူ​မှ​
မ​သ​ရော်​တာကျေး​ဇူး​တင်​တယ်​တဲ့
(​ရယ်​သံ​များ)
ဒါ​ပေ​မဲ့ "​ဘယ်​က​လေး​မှနောက်​မ​ကျန်​ရေး"
​မူ​ဝါ​ဒ​ကို ​ကျွန်​တော်​တွေ့​တော့
အ​မေ​ရိ​ကန်​တွေ ​သ​ရော်​တာ​ကို
နား​လည်​ကြ​တာ သိ​လိုက်​ရ​တယ်​ဗျ။
(​ရယ်​သံ​များ)
ဒီ​ခေါင်း​စီး​ကိုတွေး​ကြည့်ဖူး​သူ​တိုင်း
သ​ရော်​တာ​ကို​နား​လည်​ကြ​လို့​ပါ​ပဲ
​(ရယ်​သံ​များ)
မ​ဟုတ်​ဘူး​လား​ဗျာ။
(​လက်​ခုပ်​သံ​များ)
ဘာ​လို့​ဆိုရင် က​လေးသန်း​ပေါင်း​များ​စွာ
​​​နောက်​ကျ ​ကျန်​စေ​ခဲ့​လို့​ပါ​။
ခုတော့ သိ​လိုက်​ပါ​ပြီ၊ "​သန်း​ချီ
​တဲ့က​လေး​တွေ​ နောက်​ကျန်​စေ​ရေး"
မူ​ဝါ​ဒ​လို့​ဆိုလိုက်​ရင်​ နာ​မည်
​သိပ်​ဆဲွ​ဆောင်​မှုမ​ရှိ​ဘဲ​လေ
သိ​လိုက်​ပါ​ပြီ။
ဘယ်​လို​အ​စီ​အ​စဉ်​ရှိ​လဲ
သန်း​ချီ​တဲ့​က​လေး​​ေတွ​
နောက်​ချန်​​ခဲ့​ဖို့ ​​ကြံ​ထား​တယ်။
​ဒါ​မျိုး​ဖြစ်​လာ​အောင်လုပ်​မှာ​ပါ​ဗျ
​အ​တော်အ​ဆင်​ပြေ​နေ​တာ​ပဲ
(​ရယ်​သံ​များ)
တစ်​ချို့​ဒေ​သ​တွေ​မှာ​ဆို​
​က​လေး(၆၀)ရာ​ခိုင်​နှုန်း
​အ​ထက်​တန်း​ပ​ညာမ​သင်​​ဖြစ်​ကြ​တော့​ဘူး
အ​မေ​ရိ​ကန်​
ဌာ​နေ​တိုင်း​ရင်း​သား​တွေ​ဆီ​မှာ​ဆို
က​လေး(၈၀)​ရာ​ခိုင်​နှုန်း ​
ကျောင်း​ထွက်​ကြ​သ​တဲ့။
​ဒီ​ကိန်း​ဂ​ဏာန်း​ကို ​
ထက်​ဝက်​ခဲွ​လိုက်​မယ်​ဆို​ရင်
​ခန့်​မှန်း​ချက်​တစ်​ခု​အ​ရ ​ဆယ်​နှစ်​ကာ​လ
အ​တွင်း ​အ​မေ​ရိ​က​ရဲ့ ​စီး​ပွား​ရေး​မှာ
သန်း​တစ်​ထောင်​နီး​ပါး ​အ​သား​တင်​ငွေ
​ရ​ရှိ​မယ်​လို့ ​ဆို​တယ်။
​စီး​ပွား​ရေး​ရှု​ထောင့်​က​နေ​ကြည့်​ရင်
​ဒါအ​လား​အ​လာ​ကောင်း​တာ​ပဲ​မ​လား
​ဒီ​အ​တိုင်းဆက်​လုပ်​သင့်​တာ​ပေါ့​ဗျာ
​တ​ကယ်​တော့​ကျောင်း​ထွက်​နှုန်း​
များ​တဲ့​ပြ​ဿ​နာ​ကြောင့်
ဆုံး​ရှုံး​မှု​တွေ ​ပြန်​လည်တည့်​မတ်​ဖို့
​ငွေ​မ​တန်​တ​ဆကုန်​​​တယ်
​ဒါ​ပေ​မဲ့ ကျောင်း​ထွက်​နှုန်းပြ​ဿ​နာ​ဟာ
​ရေ​ခဲ​စိုင်​ရဲ့ထိပ်​​လောက်​ပါ
​ဒါ​ပေ​မဲ့ ဒီ​ထဲ​ထည့်​မ​တွက်​​တာ​က
​ကျောင်း​တက်​နေ​ပေ​မယ့်
​ကျောင်း​နဲ့​ စိမ်း​နေ​တဲ့ က​လေး​တွေ၊ ​
ကျောင်း​နေ​မ​ပျော်​တဲ့ ​က​လေး​တွေ၊
ကျောင်း​တက်​လို့ လက်​တွေ့​အ​ကျိုး​
မ​ခံ​စား​ရ​တဲ့က​လေး​တွေ​ပါ​
​ဒါ ​ဘာ​ကြောင့်​လဲ​ဆို​ရင် ငွေ​တွေ​
လုံ​လောက်​အောင် မ​သုံး​​လို့​မ​ဟုတ်​ဘူး
​​​က​မ္ဘာ့့နိုင်​ငံ​အ​များ​စု​ထက်​
US ပ​ညာ​ရေး​ အသုံး​စ​ရိတ်ပို​ပါ​တယ်
အ​တန်း​တွင်း​ ကျောင်း​သား​ပ​မာ​ဏ​
​တ​ခြား​နိုင်​ငံ​​တွေ​ထက် ​နည်း​တယ်
​ပ​ညာ​ရေး​တိုး​တက်​အောင်
နှစ်​စဉ်​ ကြိုး​ပမ်းလုပ်​ဆောင်​နေ​ကြ​တာ​
တွေ​ရှိ​ပါ​သေး​တယ်။
​ပြ​ဿ​နာ​က ​လမ်း​လဲွ​နေ​ကြ​တာ​ပါ​ပဲ။
လူ​သား​တွေ​ရဲ့​ဘ​ဝ ကြီး​ပွား​တိုး​တက်​ဖို့
​နိ​ယာ​မ​သုံး​ခုအ​ပေါ် ​အ​ခြေ​ခံရ​ပါ​တယ်။
ဒီ​နိ​ယာ​မတွေ​ဟာ
ဆ​ရာ​အ​များ​စု
​မ​နိုင်​ဝန်​ ထမ်း​ရ၊
က​လေး​အ​များ​စုအောင့်​အည်း​သည်း​ခံ​ရ​တဲ့
​ပ​ညာ​ရေး​ယဉ်​ကျေး​မှု​နဲ့​တ​ခြား​စီ​ပါ​ပဲ
ပ​ထ​မ​​နိ​ယာ​မ​က ​လူ​သား​တွေဟာ သ​ဘာ​ဝ​အ​ရ
​တစ်​ယောက်​နဲ့​ တစ်​ယောက်​မ​တူတာပါ
​မေး​ကြည့်​မယ်​နော်​။​ ခင်​ဗျား​တို့​ထဲ​က
​ဘယ်​နှစ်​ယောက်​လောက်​ သား​သ​မီး​ရှိ​​လဲ
အို​ကေ။ ​ဒါ​မှ​မ​ဟုတ်​ရင်​လည်း
မြေး​တွေ​ပေါ့​ဗျာ။
က​လေး​နှစ်​ယောက်​နဲ့​ အ​ထက်​ရှိ​တဲ့​သူ...
​ဟုတ်​ပါ​ပြီ။
တ​ခြား​သူ​တွေ​က​ ဒီ​လို​က​လေး​တွေ
​မြင်​ဖူး​ပြီး​သား​ပေါ့​
(​ရယ်​သံ​များ)
လူ​က​လေး​တွေ ​
ဟို​ဟို​ဒီ​ဒီ​ သွား​နေ​ကြ​တာ​တွေ​ပေါ့​
(​ရယ်​သံ​များ)
ကျွန်​တော် ခင်​ဗျား​တို့​နဲ့လောင်း​မယ်​ဗျာ
ကျွန်​တော်​နိုင်​မယ်​ဆို​တာ​
ယုံ​ကြည်​တယ်
ခင်​ဗျား​တို့​မှာ က​လေး​နှစ်​ယောက်​​
အ​ထက်​ရှိ​ရင်
သူ​တို့​တွေက ​တစ်​ယောက်​နဲ့​တစ်​ယောက်​
လုံး​ဝ​မ​တူ​ဘူး။
မ​ဟုတ်​ဘူး​လား​ဗျာ။
(​လက်​ခုပ်​သံ​များ)
ကိုယ့်​က​လေး​တွေ​ကို ဘယ်​သူ​ဘယ်​ဝါ
​မ​ရှုပ်​ထွေး​လောက်​ပါ​ဘူး​နော်။
"​သား​က​ဘယ်​တစ်​ယောက်​လဲ
ပြန်​ပြော​စမ်း​ပါ”
(​ရယ်​သံ​များ)
“မေ​မေ​နဲ့​ဖေ​ဖေ အ​ရောင်​နဲ့​
ကုဒ်​လုပ်​ထား​ဖို့​လို​တယ်”
“​ဒါ​မှအ​ဖေ​တို့ မ​ရော​တော့​မှာ"
​ဆို​တာ​မျိုး​ပေါ့​ဗျာ
"​ဘယ်​က​လေး​မှ နောက်​မ​ကျန်​​ရေး"
​မူ​ဝါ​ဒ​အောက်​က​ပ​ညာ​ရေး​ဟာ
မ​တူ​ကဲွ​ပြား​မှု​ကို အ​ခြေ​ခံ​မထား​ဘူး
​တ​ပုံ​စံ​တည်း​ဖြစ်​ရေး​ပဲ အ​ခြေ​ခံ​တာ​ဗျ
အ​ခုခေတ်​ကျောင်း​တွေ
​လုပ်​ဆောင်​ကြ​ဖို့ ​အား​ပေး​တာ​တွေ​က
ပေါက်​မြောက်​မှု​ နယ်​ပယ်​လေး​တစ်​ခု​မှာ
​က​လေး​တွေ ​လုပ်​နိုင်​တာ​သိ​ဖို့​ကိုပါ
"​ဘယ်​က​လေး​မှ နောက်​မ​ကျန်​စေ​ရေး"
​မူ​ဝါ​ဒ​ရဲ့သက်​ရောက်​မှု​တစ်​ခုက​
STEMလို့​ခေါ်​တဲ့​ ဘာ​သာ​ရပ်​တွေ​ကိုပဲ
​အာ​ရုံ​စိုက်လာ​​ကြ​တဲ့အ​ချက်​ပါ​
ဒီ​ဘာ​သာ​ရပ်​တွေ ​အတော်
အ​ရေး​ပါ​တယ်။
​သိ​ပ္ဗံ​နဲ့​သ​ချင်္ာ​ အ​ရေး​ပါ​မှု​ကို
ငြင်း​​ဖို့မ​ရည်​ရွယ်​ဘူး။
​ဒါတွေ​လို​အပ်​တာ​ပေ​မယ့်
​ဒီ​လောက်​နဲ့ ​မ​လုံ​လောက်​ဘူး​
စစ်​မှန်​တဲ့​ပ​ညာ​ရေး​မှာ
ဝိ​ဇ္ဖာ​ဘာ​သာ​ရပ်​တွေ
​လူ​မှု​ရေး​ဘာ​သာ​တွေ​နဲ့ ကာ​ယ​ပ​ညာ​ပါ
​ညီ​တူ​ညီ​မျှအ​လေး​ထား​ရ​မယ်​ဗျ
က​လေး​တွေ​ရဲ့​ကံ​ကဆိုး​ပါ့​ဗျာ
ဝမ်း​နည်း​စ​ရာ​ပဲ။ ကျေး​ဇူး​ပါ
(​လက်​ခုပ်​သံ​များ)
အ​မေ​ရိ​ကန်​ရဲ့ လတ်​တ​လော​ ခန့်​မှန်း
​ချက်​အ​ရ ဒီ​စ​နစ်​နဲ့​ သွား​နေ​တဲ့
က​လေး(၁၀)​ရာ​ခိုင်​နှုန်း​လောက်​ဟာ
​ကျန်း​မာ​ရေး​ပြ​ဿ​နာ​မျိုး​စုံ ​ရှိ​နေ​တာ
​တွေ့​ရ​တယ်​လို့ ​ဆို​ပါ​တယ်။
အာ​ရုံစိုက်​မှု​အား​နည်း​ချို့​ယွင်း​တဲ့
​ရော​ဂါ
ADHD ​ပေါ့​ဗျာ။
ဒီ​လို​မျိုး​မ​ရှိ​ဘူး​လို့
​ကျွန်​တော်မ​ဆို​ဘူး
ဒီ​လို​မျိုးကပ်​ဆိုး​ဆိုက်​နေ​တာ​ကိုပဲ
​မ​ယုံ​ကြည်​တာ​ပါ
က​လေး​တွေ​ကို ​နာ​ရီ​နဲ့​ချီ​ပြီး
​စာ​ရေး​စာ​ဖတ်​သက်​သက်
ထိုင်​လုပ်​ခိုင်း​ကြည့်​ပါ​လား။
သူ​တို့​လေး​တွေ ရွ​စိ​ရွ​စိစ​ဖြစ်​လာ​တာ
​အံ့​ဩ​စ​ရာ​မ​ရှိ​ပါ​ဘူး​ဗျာ။ဟုတ်​လား
(​ရယ်​သံ​များ)
(​လက်​ခုပ်​သံ​များ)
က​လေး​တွေဟာ စိတ်​ပိုင်း​ဆိုင်​ရာ
​ရော​ဂါ​တွေ ခံ​စား​နေ​ကြ​ရ​တာမ​ဟုတ်​ဘူး
က​လေး​ဘ​ဝ​ရဲ့ ​ဒဏ်​ရာ​ဒဏ်​ချက်​တွေ​ကို
​ခံ​စား​နေ​ရ​တာ​ပါ။
(​ရယ်​သံ​များ)
ကိုယ်​တိုင် က​လေး​ဘ​ဝ
​ဖြတ်​သန်း​ခဲ့​ဖူး​တော့ ​သိ​နေ​တယ်​လေ။
ဒီ​အ​တိုင်းကျွန်​တော်​လည်း
​ဖြတ်​သန်း​ခဲ့​တာ​ကိုး
​စွမ်း​ရည်​စုံမြှင့်​ပေး​တဲ ့သင်​ရိုး
​က ကလ​ေးအ​တွက်အ​ကောင်း​ဆုံး​ပါ။
သူ​တို့​စွမ်း​ရည်​တစ်​ခု​ နှစ်​ခု​လောက်​
​မြှင့်​တင်​ပေး​ရုံ​နဲ့မ​ပြီးဘူး
စ​ကား​မ​စပ် ဝိ​ဇ္ဇာ​ဘာ​သာ​
အ​ရေး​ပါ​တာ
သ​ချင်္ာ​ရ​မှတ်​တိုး​စေ​လို့
​မ​ဟုတ်​ဘူး
ဝိ​ဇ္ဇာ​ဘာ​သာ​ အ​ရေး​ပါရတာက
​ဒီ​ဘာ​သာ​တွေ​ဟာ တ​ခြား​နည်း​​နဲ့
မ​​နှိုး​ဆွ​​နိုင်​တဲ့ က​လေး​ရဲ့​ဖြစ်​မှု​
နယ်​ပယ်​တွေ​​ နှိုး​ဆွ​​လို့​ပါ​
ဒု​တိ​ယ​နိ​ယာ​မက … ​ကျေး​ဇူး​ပါ။
(​လက်​ခုပ်​သံ​များ)
လူ​သား​ဘ​ဝ ​ကြီး​ပွား​တိုး​တက်​စေ​တဲ့
​ဒု​တိ​ယ​နိ​ယာ​မ​က
သိ​လို​စိတ်​ပါ​ပဲ။
က​လေး​ဆီ​မှာ သိလို​စိတ်​မီး​ပွား​လေး​ကို
​ထွန်း​ညိှ​ပေး​နိုင်​ရင်
နောက်​ထပ်​အ​ကူ​အ​ညီ​မ​လို​ဘဲ ကိုယ်​တိုင်
​သင်​ယူ​တတ်​မြောက်​သွား​တတ်​ကြ​တယ်
က​လေး​တွေ​ဟာသ​ဘာ​ဝ​အ​လျောက်
​သင်​ယူ​သူ​တွေပါ​
က​လေး​တွေ​ဆီ​က ​ဒီ​လို​စွမ်း​ရည်​မျိုး
​ထွက်​ပေါ်​လာ​အောင် ​လုပ်​နိုင်​ရင်၊
တ​အုံ​နွေး​နွေး သိ​လို​စိတ်​ဖြစ်​လာ​အောင်
​လုပ်​နိုင်​ရင် ​တ​ကယ့်အောင်​မြင်​မှု​ပါ​
သိ​လို​စိတ်​က အောင်​မြင်​ပေါက်​မြောက်​မှု
​​ဖြစ်စေ​တယ်
ဒါ​ကိုပြော​တဲ့ ​အ​ကြောင်း​ရင်း​က
ဒီ​မှာ လတ်​တ​လော​ဖြစ်​နေ​တဲ့
​ယဉ်​ကျေး​မှု ​သက်​ရောက်ရာတစ်​ခု​က
ဆ​ရာ​တွေ​ကို
အ​သက်​မွေး​မှု ပုံ​စံ​အ​တိုင်းလုပ်​ခွင့်​
မ​ပေး​တာ​ကြောင့်​လို့ဆို​နိုင်​မယ်​
က​မ္ဘာပေါ်​မှာ ဘယ်​စ​နစ်​မှ ဆ​ရာ​တွေ​ထက်
​ပို​မ​ကောင်း​သ​လို၊ ဒီ​နိုင်​ငံ​ရဲ့
ဘယ်​ကျောင်း​​မှ ဆ​ရာ​တွေ​ထက်
​ပို​မ​တော်​​ဘူး
ဆ​ရာ​တွေ​ဟာ ကျောင်း​အောင်​မြင်​ရေး​ရဲ့
​အ​သက်​သွေး​ကြော​လို ​ဖြစ်​နေ​တယ်
ဒါ​ပေ​မဲ့ ဆ​ရာ​အ​တတ်​ပ​ညာ​ဟာ
​တီ​ထွင်​ဖန်​တီး​ရ​တဲ့​အ​လုပ်​မျိုး​ပါ
အသေအချာ စဉ်း​စား​ကြည့်​ရင် ဆ​ရာ
အ​တတ်​ဟာ ​ပို့​ဆောင်​ရေး​စ​နစ်မ​ဟုတ်​ဘူး
အသိ​​တွေ​ကို လက်​ဆင့်
​​ကမ်း​ပေး​ရုံ​နဲ့ ​ဆ​ရာ​မ​ဖြစ်​ဘူး
ဆ​ရာ့​ဆ​ရာ​တွေ​လည်း
​အ​သိ​တွေ​ လက်​ဆင့်​ကမ်း​တာ​ပါ​ပဲ။
ဒါ​ပေ​မဲ့ ​ဒီ​ဆ​ရာ့​ဆ​ရာ​တွေ​ဟာ
​ကောင်း​ရာ​ညွှန်​ပြ​ပေး​သေး​တယ်
တက်​ကြွ​စေ​ဖို့၊နှိုး​ဆွ​ပေး​ဖို့၊
​စိတ်​ပါ​ဝင်​စားစေဖို့ကြိုး​ပမ်းသေး​တယ်
အ​ချုပ်​ဆို​ရ​ရင် ပ​ညာ​ရေး​ဟာ
​သင်​ယူ​မှု​နဲ့သက်​ဆိုင်​တယ်
သင်​ယူ​မှု​မ​ဖြစ်​ရင်
​ပ​ညာ​ပေး​ဝေ​မှု​ မ​ဖြစ်​ဘူး။
လူ​တွေ​က သင်​ယူ​မှု​အ​ကြောင်းမပြောဘဲ
ပ​ညာ​ရေး​အ​ကြောင်းပြော​ကာ
အ​ချိန်​တွေတ​အား
​ဖြုန်း​ပစ်​တတ်​ကြ​ပါ​တယ်
ပ​ညာ​ရေး​ရဲ့​ရည်​ရွယ်​ချက်​ကြီး​က
​လူ​တွေ​ကို​သင်​ယူ​စေ​ချင်​တာ​ပဲ
​မိတ်​ဆွေ​ဟောင်း​တစ်​ယောက်​ပေါ့
​ဟောင်း​လှ​​ပါ​ပြီ။ သေ​တောင်​သွား​ပေါ့
(​ရယ်​သံ​များ)
သူ ​ဘယ်​လောက်​ဟောင်း​သွား​ပြီ​လဲ​ဆိုတာ​
​ကြည့်ပေါ့
(​ရယ်​သံ​များ)
ဒါ​ပေ​မဲ့ အင်​မ​တန်​တော်​တဲ့ပု​ဂိ္ဂုလ်​ပါ
​တော်​တဲ့ အတွေး​အ​ခေါ်​ပ​ညာ​ရှင်​ပေါ့
သူ ​ပြော​လေ့​ရှိ​တဲ့ ​စ​ကား​က
ကြိ​ယာ​တွေ​ရဲ့ လုပ်​ဆောင်​မှု​နဲ့
​ပေါက်​မြောက်​မှု​ကြား​ ခြား​နား​မှုကိုပါ
ခင်​ဗျား​တို့ ​
တစ်​ခု​ခု​ကို​လုပ်​နေ​နိုင်​ပေ​မယ့်
အဲ​ဒါ​ကိုတ​ကယ်ရ​မ​လာ​တာ​မျိုး​ပေါ့
​ဓာတ်​စာ​စား​တာ​မျိုး​ပေါ့​ဗျာ
(​ရယ်​သံ​များ)
အဲ​ဒါ​တာ ​ဥ​ပ​မာ​ကောင်း​တစ်​ခု​ဗျ။
သူ့​ကိုကြည့်​ပါ။​ ဓာတ်​စာ​စား​နေ​တာ​တဲ့
တ​ကယ်​ ဝိတ်​ကျ​သွား​လား။ ဘယ်​က​လာ
(​ရယ်​သံ​များ)
စာ​သင်​ပြ​ခြင်း​ဆို​တာ​လည်း
​ဒီ​လို​ဝေါ​ဟာ​ရ​မျိုး​ပါ​ပဲ
“​ဟို​မှာ ဒက်​ဘ​ရာ​ပေါ့။ အ​ခန်း​(၃၄)မှာ
​စာ​သင်​နေ​တာ​”လို့ ပြော​လေ
ဒါ​ပေ​မယ့်​ဘယ်​သူဘာ​မှ
​​မ​တတ်​သွား​ရင်
သင်​တော့​သင်​နေ​ပါ​ရဲ့၊သင်​ပြ​ခြင်း​
​ရည်​ရွယ်​ချက်တော့ မ​ပေါက်​မြောက်​ဘူး​ပေါ့
ဆ​ရာ့​အ​လုပ်​က ​သင်​ယူ​ဖြစ်​အောင်
​ကူ​ညီ​ပေး​ဖို့​ပါ။
ဒါ​ပါ​ပဲ။
ကျွန်​တော့်​အ​ထင်​ ​ပြ​ဿ​နာ​ရဲ့
​တစ်​စိတ်​တစ်​ဒေ​သ​က
​ချုပ်​ကိုင်​လွှမ်း​မိုး​တဲ့ ​
ပ​ညာ​ရေး​ယဉ်​ကျေး​မှု​ဟာ
သင်​ပြ​မှု၊သင်​ယူ​မှု​အ​ပေါ်အ​လေး​မ​ထား​ဘဲ
​စစ်​ဆေး​မှု​​သာအ​လေး​ပေး​နေ​ခြင်း​ပါ
အ​ခု​ဆိုစစ်​ဆေး​မှု​
အ​ရေး​ကြီး​တယ်​လေ
စံ​သတ်​မှတ်​စစ်​ဆေး​မှု​ သူ့​နေ​ရာ​နဲ့​သူ
​အ​ရေး​ကြီး​​တယ်
ဒါ​ပေ​မယ့်ဒါတွေ​လွှမ်း​မိုး​တဲ့
​ပ​ညာ​ရေး​ယဉ်​ကျေး​မှု​ဖြစ်​မ​နေ​သင့်​ဘူး
အား​နည်း​ချက်​တွေ​ ရှာ​ဖွေ​ကု​စား​ပေး
​​သင့်​​တယ်။ ​​ဒါ​မှ​အ​ဆင်​ပြေ​မယ်။
(​လက်​ခုပ်​သံ​များ)
ကျွန်​တော် ဆေး​စစ်​ချင်​တယ်​ဆို​ရင်
​စံ​မီတဲ့ စစ်​ဆေး​မှု​မျိုး​လိုချင်​တယ်
ဟုတ်​တယ်​လေ
စံ​သတ်​မှတ်​ချက်​အ​ရ တ​ခြား​သူ​တွေ​နဲ့
​​ယှဉ်​ပြီး
ကျွန်​တော့်​မှာ​ကို​လက်​စ​ထ​ရော
ဘယ်​လောက်​ရှိလဲ​သိ​ချင်​တာ​ပဲ​
ကား​ထဲက ​ဆ​ရာ​ဝန်​တီ​ထွင်​တဲ့​ပ​စ္စည်းအရ
​ပြော​တာ​မျိုးမ​လို​ချင်​ဘူး​လေ
(​ရယ်​သံ​များ)
“​ခင်​ဗျား​ရဲ့ကော်​လက်​စ​ထ​ရော​က
​လိ​မေ္မာ်​ရောင်​အ​ဆင့်​ဗျ”
“​တ​ကယ်​လား​ဗျ”
(​ရယ်​သံ​များ)
“​ဒါကောင်း​တဲ့ ​လက္ခ​ဏာ​လား”
“​မ​သိ​ဘူး​”
(​ရယ်​သံ​များ)
စစ်​ဆေး​မ ှု​အား​လုံး​ဟာသင်​ယူ​မှု​ကို
​အ​ထောက်​အ​ကူ​ဖြစ်​​သင့်​တယ်
​အ​ဟန့်​အ​တား ​မ​ဖြစ်​စေ​သင့်​ဘူး
​ဒါပေ​မယ့်​ အ​ဟန့်​အ​တား​ဖြစ်​တာပါပဲ
ဒီ​တော့ သိ​လိုစိတ်​နေ​ရာ​မှာ လေး​စား​
လိုက်​နာ​မှု​ ယဉ်​ကျေး​မှု ရောက်​နေ​​ရော
​က​လေး​တွေ၊ ဆ​ရာ​တွေ​ကို​ စိတ်​ကူး​​နဲ့
သိ​လို​စိတ်​စွမ်း​အားတွေဆွ​ပေး​ဖို့​ထက်
ပုံ​မှန်​ လုပ်​ရိုး​လုပ်​စဉ်​အ​တိုင်း
​လိုက်​နာ​လုပ်​ဆောင်​အောင်အား​ပေး​နေ​တယ်
တ​တိ​ယ​ နိ​ယာ​မ​က လူ​သား​တွေ​ရဲ့ဘ​ဝ​ဟာ
ပင်​ကို​အား​ဖြင့်တီ​ထွင်​မှုပါတယ်
ဒါ​ကြောင့်​ ​ကိုယ်​ရေး​
​အ​တ္ထု​ပ​တ္တိ​တွေမ​တူ​ကြ​တာ​
ကျွန်​တော်​တို့​ ကိုယ့်​ဘ​ဝကိုယ်​
ဖန်​တီး​ပုံ​ဖော်​တယ်
ဘ​ဝ​ခ​ရီး​လျှောက်​ရင်း
​ဘ​ဝ​​သစ်​ဖန်​တီး​​ကြ​တယ်
ဒါ​ လူ​တစ်​ယောက်​ဘ​ဝ​မှာ
​ဘုံ​လက်​ခံ​ထား​တဲ့အ​မြင်​ပဲ
ဒါ​ကြောင့်​​လူ့​ယဉ်​ကျေး​မှု​စိတ်​ဝင်​စား
စရာကဲွ​ပြား​ပြောင်း​လဲ​နေတာပါ
ဆို​လို​တာက တ​ခြား​သ​တ္တ​ဝါ​တွေ​မှာ​လည်း
​စိတ်​ကူး​၊ဖန်​တီး​မှု​တွေ​ရှိ​မယ်
ဒါ​ပေ​မယ့် ​လူ​တွေ​လောက် ​အ​ထောက်​အ​ထား
​များ​များ​စား​စား ​မ​တွေ့​ရ​ဘူး​လေ​ဗျာ။
​ခင်​ဗျား​မှာ
ခွေး​တစ်​ကောင်​ရှိ​မယ်
ခင်​ဗျား​ရဲ့​ခွေး​ဟာ
စိတ်​ဓာတ်​ကျ​ချင်​ကျ​နေ​မှာ
ဒါ​ပေ​မဲ့ Radiohead သီ​ချင်း​တွေ​
တော့ ​နား​ထောင်​မ​နေ​ဘူး​ပေါ့​ဗျာ
(​ရယ်​သံ​များ)
JackDaniels ပုလင်း​နဲ့ပြ​တင်း​ပေါက်​​ပြင်​
​ငေး​​ပြီး ထိုင်​တော့မ​နေ​ဘူး​ပေါ့​။
(​ရယ်​သံ​များ)
“​လမ်း​လျှောက်​ သွား​ကြ​ရ​အောင်​ကွာ။”
“​ဟင့်​အင်း။ငါအ​ဆင်​ပြေ​ပါ​တယ်​”
(​ရယ်​သံ​များ)
“​မင်း​ပဲသွား​ပါ။ ငါစောင့်​နေ​ရစ်​မယ်
​ဒါ​ပေ​မဲ့ ဓာတ်​ပုံ​တွေ ​ရိုက်​ခဲ့​နော်”
(​ရယ်​သံ​များ)
ကျွန်​တော်​တို့​အား​လုံး​ဟာ
ရွေး​ချယ်​စ​ရာ​တွေ၊​ဖြစ်​နိုင်​ခြေ​တွေ​နဲ့
ဆက်​တိုက်​ ပြောင်း​​နေ​တဲ့​ဒီ​ဖြစ်​စဉ်​က​
​ကိုယ့်​ဘ​ဝ​ကိုယ်​တိုင်​ဖန်​တီး​ကြ​တယ်
ပ​ညာ​ရေး​ရဲ့တာ​ဝန်​တစ်​ခုက
ဖန်​တီး​မှု​စွမ်း​ရည်​​တွေ​
​နိုး​ကြား​စေ​ဖို့၊​ဖွံ့​ဖြိုး​စေ​ဖို့​ပါ​
အ​ခု​တော့ စံ​​ယဉ်​ကျေး​မှု​
​ကျွန်​တော်​တို့​မှာ​ဖြစ်​ထွန်း​နေ​တယ်
အ​ခု အဲ​လို​​မ​ဖြစ်​သင့်​တော့​ဘူး​လေ။
တ​ကယ်​ကို ​မ​ဖြစ်​သင့်​တော့​တာ။
ဖင်​လန်ဟာ သ​ချင်္ာ၊သိ​ပ္ဗံ​နဲ့ အ​ဖတ်
​စွမ်း​ရည်မှာ ထိပ်​ဆုံး​​ရပ်​တည်​နေ​ကျ
​ဒါ​တွေ​ကိုပဲ ​စစ်​ဆေး​နေ​တော့
ဒီ​နယ်​ပယ်​တွေ​မှာ သူတို့တော်​တာ​ပဲ
​ကျွန်​တော်​တို့သိ​ကြ​တာ​လေ
ဒါ​ စံ​သတ်​မှတ်​စစ်​ဆေး​မှု​ရဲ့
​ပြ​ဿ​နာ​တစ်​ခု
စာ​မေး​ပဲွ​တွေ​ဟာ တ​ခြား​အ​ရေး​ကြီး​တဲ့​
အ​ရာ​တွေ​ကို မ​ရှာ​တော့​ဘူး
ဖင်​လန်​မှာ​ ဖြစ်​နေ​တဲ့​
အ​ခြေ​အ​နေ​ကဒီ​လို​ဗျ
သူတိုက ဒီ​ဘာ​သာ​ရပ်​တွေ​​ပဲ
​အ​မြဲ​စဉ်း​စား၊​လုပ်​ဆောင်​မနေ​ဘူး
သူ​တို့​​မှာ​ကျယ်​ပြန့်​တဲ့
ပ​ညာ​ရေးချဉ်း​ကပ်​နည်း​ရှိ​တယ်
ဒီ​​နည်း​မှာ​ လူ​မှု​ရေး​၊
​ကာ​ယ​နဲ့ဝိ​ဇ္ဇာ​ဘာ​သာ​တွေပါ​ဝင်​တယ်
ဒုတိ​ယ​အ​ချက်​က ​ဖင်​လန်​နိုင်​ငံ​မှာ
​စံ​သတ်​မှတ် ​စစ်​ဆေး​မှုမ​ရှိ​တာ​ပါ​ပဲ
ကျွန်​တော်​ဆို​လို​တာ​က နည်း​နည်း​တော့
​ရှိ​တာ​ပေါ့​ဗျာ
ဒါ​ပေ​မဲ့ မ​နက်​ထိ မ​အိပ်​တမ်း
လုပ်​ရ​စေ​မှာ​ မ​ဟုတ်​သ​လို
စာ​ကြည့်​ခုံ မ​ခွာ​တမ်း
လုပ်​နေ​ရ​မှာ​​လည်း မ​ဟုတ်​ဘူး
တ​တိ​ယ​အ​ချက်​ မ​ကြာ​ခင်​က
​အ​စည်း​အ​ဝေး​တက်​ရ​​တယ်
ဖင်​လန်​နိုင်​ငံ​သား​ တစ်​ချို့ပါ
လာ​တက်​တယ်။
ဒီ​မှာ အ​မေ​ရိ​ကန်​စ​နစ်​ထဲ​က​တစ်​ဦး
​ဖင်​လန်​နိုင်​ငံ​သား​တွေ​ကို မေး​နေ​တယ်​
“​ဖင်​လန်​​မှာ ကျောင်း​ထွက်​နှုန်း​ကိ​စ္စ
​ဘယ်​လို​ဖြေ​ရှင်းလဲ”တဲ့
အား​လုံး နည်း​နည်း​တွေ​သွား​တယ်
​ပြီး​တော့ပြော​တယ်
“​အင်း..​ကျွန်​တော်​တို့​​မှာ​
ကျောင်း​ထွက်​တာ​မ​ရှိ​ဘူး​
ဘာ​လို့ကျောင်း​ထွက်​မှာ​ပါ​လိမ့်
ဒု​က္ခ​ရောက်​နေ​သူ​ရှိ​ရင်
​သူ​တို့​ဆီအ​မြန်​သွား​ပြီး
​ကူ​ညီ​ထောက်​ပံ့​ပေး​တယ်​လေ”တဲ့
အ​ခု လူ​တွေ ​အ​မြဲ ​ပြော​ကြ​တယ်
“​ဟာ​ဗျာ။ဖင်​လန်​နဲ့ အ​မေ​ရိ​ကန်​
နိှုင်း​လို့​မ​ရ​ဘူး​လေ”တဲ့
ဟုတ်​တယ်။​ နိှုင်း​မ​ရ​ဘူး။ ဖင်​လန်​မှာ
​လူ​ ငါး​သန်း​ပဲရှိ​တယ်​ထင်​တယ်
ဒါ​ပေ​မဲ့ ​ဒီ​အ​ရေ​အ​တွက်​ကိုအ​မေ​ရိ​ကန်​က
​ပြည်​နယ်​တစ်​ခု​နဲ့ ယှဉ်​လို့ရ​တယ်​
US ​မှာ ဖင်​လန်​ထက်လူ​ဦး​ရေ​ ပိုနည်း​တဲ့
​ပြည်​နယ်​အ​များ​ကြီး​ရှိ​ပါ​တယ်
ပြော​ချင်​တာ​က ကျွန်​တော်
​US ပြည်​နယ်​အ​ချို့​ကိုရောက်​ဖူး​တယ်
အဲ​ဒီ​မှာ​ဆို
​ကျွန်​တော်​ တစ်​ယောက်​တည်း​ပဲ
(​ရယ်​သံ​များ)
တ​ကယ်​ပြော​တာ​
အဲ​ဒီ​ကပြန်​​တော့ ကျွန်​တော့်​ကို
​ထောင်​ချ​ဖို့ စစ်​မေး​ခံ​ရ​သေး​တယ်​
(​ရယ်​သံ​များ)
က​မ္ဘာ့စွမ်း​ဆောင်​ရည်​အ​မြင့်​ဆုံး
​စ​နစ်​အား​လုံး​ရဲ့ ​လ​က္ခ​ဏာ​ရပ်​တွေ​ဟာ
လက်​ရှိ ​အ​မေ​ရိ​ကန်​ရဲ့ ​စ​နစ်​တွေ​မှာ
ရှိ​မ​နေ​တာ ​ဝမ်း​နည်း​စ​ရာ​ပါ​ပဲ။
ကျွန်​တော်​က​ ခြုံ​ပြော​တဲ့သဘောပါ။
​တစ်​ခု​က ဒီ​လိုပါ။
သူ​တို့​ဆီ​မှာ ​တစ်​ဦး​ချင်း​စီ​အ​တွက်
​သင်​ကြား​သင်​ယူ​မှု​ကို​ ညိှ​ယူ​​​ပါ​တယ်
လေ့​လာ​သင်​ယူ​နေ​ကြ​တာ က​လေး​တွေ​လို့
​သူ​တို့​ ​အ​သိ​အ​မှတ်​ပြု​ကြ​တယ်
ပ​ညာ​ရေး​စ​နစ်​ကလည်း က​လေး​တွေ​​
​စိတ်​ပါ​ဝင်​စား​မှု​ရှိ​စေ​ပြီး
သိ​လို​စိတ်၊ တစ်​ဦး​ချင်း​ဖြစ်​တည်​မှု​၊
ဖန်​တီး​မှု​တွေ​​ဖြစ်​စေ​ရ​မယ်​
ဒါ​ ​က​လေး​တွေ ​သင်​ယူ​​လာ​အောင်
​လုပ်​ဆောင်​နည်း​ပဲ
ဒု​တိ​ယ​တစ်​​ချက်က ​သူ​တို့​တွေ​ဟာ
ဆ​ရာ​အ​လုပ်​ကို အင်​မ​တန်​
လေး​စား​တန်​ဖိုး​ထား​ကြ​တာ​ပါ​ပဲ။
တ​ကယ်​တော်​တဲ့​ သူ​တွေ​ကို​ရွေး​ချယ်​ပြီး
ထောက်​ပံ့တာတွေ၊အသက်​မွေး​မှု​စွမ်း​ရည်​
ဖွံ့​ဖြိုး​ရေး​တွေ ဆက်​တိုက်မ​​ပါရင်
ပ​ညာ​ရေး တိုး​တက်​အောင်မ​လုပ်​နိုင်​ဘူး​
လို့အ​သိ​အ​မှတ်​ပြု​တယ်
အ​သက်​မွေး​မှု​စွမ်း​ရည်​ဖွံ့​ဖြိုး​ရေး​ဟာ
​ပေး​ဆပ်​တာ​မ​ဟုတ်​
ရင်း​နှီး​မြှပ်​နှံ​မှု​ပါ
အောင်​မြင်​တဲ့ ​တ​ခြား​နိုင်​ငံ​တိုင်း
​ဒီ​အ​ချက်​ကိုသိ​တယ်
ဩ​စ​တြေး​လျ၊ ​က​နေ​ဒါ၊
တောင်​ကိုး​ရီး​ယား၊ ​ဟောင်​ကောင်၊
ရှန်​ဟိုင်း​တို့​လို​မျိုး​ပေါ့
ဒီ​နိုင်​ငံ​တွေ​ဟာဒီ​အ​ချက်
​အ​ခ​ရာ​ကျ​တယ်​ဆို​တာနား​လည်​တယ်
တ​တိ​ယ​စ​နစ်​က
သူ​တို့​ဆီ​မှာ ​ကျောင်း​အ​ဆင့်​ထိ
​တာ​ဝန်​ဝ​တ္ထ​ရား​တွေခဲွ​ဝေ​​ပြီး
ပ​ညာ​ရေး​ ယ​န္တ​ရားလည်​ပတ်​စေ​တယ်။
ဒီ​မှာ ​ကဲွ​လဲွ​ချက်​ကြီး​တစ်​ခု
ရှိ​နေ​တယ်​ဗျ
ပ​ညာ​ရေး​မှာ ​အ​မိန့်​ပေး​ထိန်း​ချုပ်​မှု​
ပုံ​စံ​နဲ့ သွား​မ​လား
တစ်​ချို့​စ​နစ်​တွေ​မှာ​ ဒီ​လို​
​ဖြစ်​နေ​တယ်​လေ
ဗ​ဟို​အ​စိုး​ရ၊ ပြည်​နယ်​အ​စိုး​ရ​တွေ​က
​ဆုံး​ဖြတ်​တယ်
သူ​တို့​ပဲ အ​သိ​ဆုံး၊အ​တတ်​ဆုံး၊
​ဘာ​လုပ်​ပါ​ အ​မိန့်​ပေး​ပေါ့​
ပြ​ဿ​နာ​က ​ပ​ညာ​ရေး​ဆို​တာ
လွှတ်​တော်​ကော်​မ​တီ​ရုံး​တွေ​မှာ
​မ​ဖြစ်​ဘူး​ဆို​တဲ့ ​အ​ချက်​ပါ
ပ​ညာ​ရေး​ဟာ​ စာ​သင်​ခန်း​တွေ၊
​ကျောင်း​တွေ​မှာ ​ဖြစ်​ပေါ်​ပါ​တယ်
ပ​ညာ​ရေး​ကိုဖြစ်​ပေါ်​စေ​သူ​တွေ​ဟာ
​ဆ​ရာ​တွေ​နဲ့ကျောင်း​သား​တွေ​ပဲ
ဒီ​လူတွေ​ရဲ့ ဆုံး​ဖြတ်​ပိုင်​ခွင့်​ကို
ဖယ်​လိုက်​ရင်ပ​ညာ​ရေးအ​လုပ်​မ​လုပ်​ပါ၊
ဆ​ရာ​တွေ၊ကျောင်း​သား​တွေ​ရဲ့လက်​ထဲ
​ပ​ညာ​ရေး​ ပြန်​ထည့်​ပေး​ရ​မယ်
(​လက်​ခုပ်​သံ​များ)
ဒီ​နိုင်​ငံ​မှာ အရမ်း​ကောင်း​တာ​တွေ​
​ရှိ​နေ၊​ဖြစ်​နေ​တယ်
ဒီ​လို​အ​ကောင်း​တွေ​ဖြစ်​နေ​တာ​
​ကျွန်​တော်​ပြော​ရ​ပါ​မယ်
ဒါ​ပေ​မဲ့ ​ချုပ်​ကိုင်​တဲ့
​ပ​ညာ​ရေး​ယဉ်​ကျေး​မှု​ရှိ​ဆဲ
ဒါ​ကြောင့်​
​မ​ဟုတ်​ဘူး​နော်
အ​ခု​ဟာက လူ​တွေတစ်​ချိန်​လုံး
​လေ​ဆန်​ကို ရွက်​လွှင့်​နေ​သ​လိုပဲ
ကျွန်​တော်​ တွေး​မိ​တဲ့ ​အ​ကြောင်း​ရင်း​က
​ဒီ​လိုပါ။
လက်​ရှိ ​မူ​ဝါ​ဒ​အ​တော်​များ​များ​ဟာ
ယ​န္တ​ရား​ဆန်​တဲ့​ပ​ညာ​ရေး​အ​မြင်​တွေ​ပေါ်
​အ​ခြေ​ခံ​ထား​တာ​ကြောင့် ​ဖြစ်​တယ်
ပ​ညာ​ရေး​ဟာ​စက်​ရုံ​မှာပ​စ္စည်း​ထုတ်​တဲ့
​ဖြစ်​စဉ်​နဲ့ ​တူ​နေ​တယ်​လေ
စက်​ရုံ​မှာ​ကပို​ကောင်း​တဲ့​အ​ချက်​အ​လက်​
ရှိ​ရုံ​နဲ့ပို​ကောင်း​အောင်​လုပ်​နိုင်​တယ်
​တစ်​ချို့​မူ​ဝါ​ဒ​ရေး​ဆဲွ​သူ​တွေ​ရဲ့
​စိတ်​ထဲထောင့်​တစ်​နေ​ရာ​မှာ
ပ​ညာ​ရေး​ကို ​ညိှ​ယူ​ပြု​ပြင်​၊
​လမ်း​ကြောင်း​ တည့်​ပေး​လိုက်​ရင်
အ​နာ​ဂတ်​အ​ထိလုံး​ဝ စိတ်​ချ​ရ​သွား​မယ်
​ဆိုတဲ့အ​တွေး​မျိုး​ရှိ​နေ​တယ်
​ဒီ​လိုမ​ဖြစ်​ဘူး
​ဘယ်​ခါမှ​မ​ဖြစ်​ဖူး​တာ
ပြော​ချင်​တာက ပ​ညာ​ရေးဟာ
စက်​ယ​န္တ​ရား​မ​ဟုတ်​ဘူး​ဆိုတာ​ပဲ
ပ​ညာ​ရေး​ဟာ
​လူ​သား​တွေ​နဲ့ ဖွဲ့​ထား​တဲ့စ​နစ်​၊
လူ​သား​တွေ​နဲ့​ဆိုင်​တယ်
အဲ​ဒီ​မှာ ပ​ညာ​တ​ကယ်လို​လား​သူ​တွေ​၊
​ပ​ညာ​မ​သင်​လိုသူ​တွေ​​ရှိ​တယ်
ကျောင်း​ထွက်​တဲ့ ကျောင်း​သား​တိုင်း​မှာ
​သူ့​အ​ကြောင်း​နဲ့​သူရှိ​ပါ​တယ်
သူ့​ဘ​ဝ​အ​ကြောင်း​က
​တွေ့​ရ​မှာပါ​
ကျောင်း​ဟာ
ပျင်း​စ​ရာထင်ရင်​ထင်မယ်
ကျောင်း​စာက​ဘ​ဝ​နဲ့
မ​ဟပ်​စပ်ဘူး တွေ့​ရင်​တွေ့​မယ်
​ကျောင်းပြင်​ပ​ဘ​ဝ​နဲ့ ကျောင်း​သင်​ပ​ညာ​
​မ​ကိုက်ဘူးတွေး​ရင်​တွေး​မယ်
ခေတ်​ရေ​စီး​ကြောင်း​​ ပြောင်း​ရင်​ပြောင်း​
​ဖြစ်​ရပ်​တွေ​က​အ​မြဲဒါ​တွေ​ချည်း​ပဲ​
မ​ကြာ​​ခင်​က​ လော့စ်​အိန်​ဂျ​လိ​မှာ
​အ​စည်း​အ​ဝေး​တက်​ရ​တယ်
သ​မား​ရိုး​ကျ​မ​ဟုတ်​တဲ့ပ​ညာ​ပေး​
အ​စီ​အ​စဉ်​တွေ​​အကြောင်း​ပါ
ကျောင်း​ထွက်​သွား​တဲ့ က​လေး​တွေ​ကို
ပ​ညာ​ပြန်​သင်​​ဖို့​ လုပ်​တာ​ပါ
ဒါတွေ​မှာ
​တူ​တာတ​ချို့ရှိ​တယ်
​တစ်​ဦး​ချင်း​ကိုက်ညီအောင်
​​လုပ်ထား​တယ်
ဆ​ရာ​တွေ​ကို
​အင်​တိုက်​အား​တိုက်​ ထောက်​ခံ​တယ်။
လူ့​အ​ဖဲွ့​အ​စည်း​နဲ့​ကျယ်​ပြန့်​ကဲွ​ပြား​
တဲ့​သင်​ရိုး​​ကြားနီး​ကပ်​ဆက်​စပ်​​တာရော
ကျောင်း​အတွင်း၊ အပြင်​က​လေး​တွေ​ပါတဲ့
​ပ​ညာ​ပေး​အ​စီ​အ​စဉ်​တွေ​ပါ​ ထောက်​ခံ​တယ်
ဒါတွေ​အ​လုပ်​ဖြစ်​တာ​ပဲ​
စိတ်​ဝင်​စား​မိ​တာ​ကဒါတွေကို
“​သ​မ​ရိုး​ကျ​မ​ဟုတ်​တဲ့ပ​ညာ​ရေး”ခေါ်​သ​ဗျ
(​ရယ်​သံ​များ)
ကဲ​ဗျာ …
က​မ္ဘာတစ်ဝှမ်းက
​အ​ထောက်​အ​ထား​တွေရော​ပေါ့
အား​လုံး​ ဒီအ​တိုင်း​လုပ်​ခဲ့​မယ်​ဆို​ရင်
​တ​ခြား​ပ​ညာ​ရေး​ပုံစံ​​မ​လို​ဘူး​လေ​
(​လက်​ခုပ်​သံ​များ)
(​လက်​ခုပ်​သံ​ရပ်​​ပြီ)
ဒီ​တော့​စကားအ​လင်္ကာ​တစ်​မျိုး​
လက်​ခံ​သုံး​စဲွသင့်​ပြီထင်​ပါ့​ဗျာ
ပ​ညာ​ရေး​ဟာ လူ​​နဲ့​ဆိုင်​တဲ့စ​နစ်​
ဆိုတာအ​သိ​အ​မှတ်​ပြု​ရ​မယ်
လူ​တွေ​ ထ​မြောက်​အောင်​မြင်​တဲ့
​အ​ခြေ​အ​နေ​တွေရှိ​သ​လို
ထ​မြောက်​အောင်​မြင်​မှု​မ​ဖြစ်​တဲ့
​အ​ခြေ​အ​နေ​တွေ​လည်း​ရှိ​​တယ်
ခြုံ​ကြည့်​ရ​ရင် ​ကျွန်​တော်​တို့​ဟာ
​သက်​ရှိ​သ​တ္တ​ဝါ​တွေ​ပဲ
ကျောင်း​ပ​ညာ​ရေး​ ယဉ်​ကျေး​မှု​ဆို​တာ
​လုံး​ဝလိုအပ်​တယ်
ယဉ်​ကျေး​မှု​ဆိုတာ​ သက်​ရှိ​တွေ​နဲ့​
ဆိုင်​တဲ့အ​သုံး​တစ်​ခု​လေ
ကျွန်​တော်​နေ​တဲ့​ နေ​ရာ​နဲ့​မ​နီး​မ​ဝေး​မှာ
​မ​ရ​ဏ​တောင်​ကြား​ ​ရှိ​တယ်
မ​ရ​ဏ​တောင်​ကြား​ဟာ အ​မေ​ရိ​က​မှာ
​အ​ပူ​ဆုံး၊အ​ခြောက်​သွေ့​ဆုံး​နေ​ရာ​ပါ​
အဲ​ဒီ​မှာဘာ​အ​ပင်​မှ​မ​ပေါက်​ဘူး
မိုး​မ​ရွာ​တော့ ဘာ​​ပင်​မှ
​မ​ပေါက်​ဘူး​ပေါ့​
ဒါ​ကြောင့်မ​ရ​ဏ​တောင်​ကြား​
​ခေါ်​တာ​
၂၀၀၄ ​ခု​နှစ်၊ဆောင်း​ရာ​သီ​အ​ချိန်
​မ​ရ​ဏ​တောင်​ကြား​မှာ​ မိုး​ရွာ​ပါ​လေ​ရော
အင်​မ​တန်​တို​တောင်း​တဲ့ ​ကာ​လ​အ​တွင်း
​မိုး​ရေ​ချိန်(၇)လက်​မ​ရွာ​တယ်
၂၀၀၅ ​ခု​နှစ်၊​နွေ​ဦး​ပေါက်​ရာ​သီ​မှာ
​သ​ဘာ​ဝ​ဖြစ်​စဉ်​တစ်​ခုပေါ်​လာ​တယ်
မ​ရ​ဏ​တောင်​ကြား​ ကြမ်း​ပြင်​တ​ခွင်​ခဏတာ
​ပန်း​မျိုး​စုံ​က​မ္ဗ​လာ​ခင်း​ထား​သ​လို​
ဒါ ​ဘာ​ကို​ပြ​နေ​သ​လဲ​ဆို​ရင်
မ​ရ​ဏ​တောင်​ကြား​ဆို​တာ
​အ​သေ​မ​ဟုတ်​ဘူး​ဆို​တာ​ကို​ပါ​
ကိန်း​ဝပ်​ငြိမ်​သက်​နေ​တာ​
မျက်​နှာ​ပြင်​အောက်​ဖြစ်​နိုင်​မှု​
​ဒီ​မျိုး​စေ့​တွေ ရှိ​နေ​တတ်​တယ်
အ​ညှောက်​ထွက်​ဖို့ အ​ခြေ​အ​နေ​ကောင်း​ကို
​စောင့်​မျှော်​နေ​ကြ​တာ​ပါ
သက်​ရှိ​စ​နစ်​တွေ​အ​ဖို့​တော့
​အ​ခြေ​အ​နေ​တွေ သင့်​တင့်​ညီ​ညွတ်​တာ​နဲ့​
​မ​လဲွ​မ​သွေ​အ​သက်​ရှင်​လာတတ်​တယ်​
ဒါ​မျိုး​အ​မြဲ​ဖြစ်​နေ​ကျ​
ဒေ​သ​တစ်​ခု၊ ကျောင်း​တစ်​ကျောင်း၊
​ကျောင်း​အ​စု​တစ်​ခု​ဖြစ်​စေ၊
အ​ခြေ​အ​နေ​တွေ​ ပြောင်း​​၊ဖြစ်​နိုင်​
တယ်​ဆိုတဲ့အ​မြင်​မျိုးလူ​တွေ​ကိုပေး​မယ်
တစ်​မျိုး​တစ်​မည် မျှော်​လင့်​ချက်​တွေ၊
​ကျယ်​ပြန့်​တဲ့ အ​ခွင့်​​တွေ​ပေး​မယ်
ဆ​ရာ​နဲ့​တ​ပည့် ဆက်​ဆံ​ရေး​ကို
​မြတ်​နိုး​တန်​ဖိုး​ထား​မယ်
တီ​ထွင်​ဖန်​တီး​ဖို့လုပ်​ပိုင်​ခွင့်​တွေ
​ပေး​မယ်
ဆန်း​သစ်ပြောင်း​လဲ​လုပ်​ပိုင်​ခွင့်​
ပေး​မယ်
ဒီ​လို​ဆို တစ်​ခါ​ကအ​ခွင့်​မ​သာ​ခဲ့​တဲ့
​ကျောင်း​တွေအ​သက်​ဝင်​လာ​ကြ​တာ​ပဲ
ခေါင်း​ဆောင်​ကောင်း​တွေ​သိ​​တယ်
ပ​ညာ​ရေး​ခေါင်း​ဆောင်​မှု​ရဲ့
တ​ကယ့်အ​လုပ်က
ဒါဟာ နိုင်​ငံ​အ​ဆင့်ရော
ပြည်​နယ်​အ​ဆင့်၊ကျောင်း​အ​ဆင့်​မှာ​ပါ
မှန်​တယ်​ထင်​တယ်
အ​မိန့်​ပေး​ထိန်း​ချုပ်​မှု​မ​ဖြစ်​ရဘူး
​ဖြစ်​လည်း​မ​ဖြစ်​သင့်​ဘူး
ခေါင်း​ဆောင်​မှု​​ရဲ့ တ​ကယ့်​အ​လုပ်က
အ​ခြေ​အ​နေကို​ထိန်း​ချုပ်​ဖို့ပါ
ဖြစ်​နိုင်​မှု​အ​ခြေ​အ​နေ​
​ဖန်​တီး​ပေး​ဖို့​လေ
အဲ​လို​သာ​လုပ်​ရင်
လူ​တွေအ​ကောင်း​ဆုံး​ကြိုး​စား​မယ်
လုံး​ဝ​မျှော်​လင့်​မ​ထား​ခဲ့​တဲ့
​အောင်​မြင်​မှု​တွေရ​လာ​မယ်
မ​မျှော်​လင့်​ခဲ့​ဖူး​တဲ့
​အောင်​မြင်​မှု​တွေလေ
ဘင်​ဂျ​မင်​ဖ​ရန်​က​လင်ရဲ့
​စ​ကား​တစ်​ခွန်း​ရှိ​တယ်
“​လော​က​မှာ လူ​သုံး​မျိုး​သုံး​စား​ရှိ​တယ်
ရွှေ့​လို့ မ​ရွေ့​နိုင်​တဲ့သူ​တွေ​ရှိ​တယ်
အ​ရွေ့​ကို ​နား​မ​လည်​သူ​တွေ၊
ရွေ့​နိုင်​အောင် ဘာ​မှ​မ​လုပ်​လို​သူ​တွေ။
ရွှေ့​လို့ရွေ့​​တဲ့သူ​တွေ​လည်းရှိ​တယ်
ပြောင်း​ဖို့​လိုတာ
​နား​လည်​တယ်
အ​ပြောင်း​အ​လဲ​ကိုအ​မြဲ
နား​စွင့်​သူတွေပေါ့
ကိုယ်​တိုင်ရွေ့​သူ​တွေလည်းရှိ​တယ်
တ​ကယ်​ဖြစ်​အောင်
​တ​ကယ်​လုပ်​သူ​တွေ​ပါ”တဲ့
နောက်​လူ​တွေ​ကို​ပါ ပြောင်း​လဲ​ဖို့တွန်း​
မယ်​ဆို​ရင်ဒါအ​ရွေ့​တစ်​ခုဖြစ်​လာ​မယ်
ဒီ​အ​ရွေ့​သာ ​
ပြင်း​ထန်​အား​ကောင်း​မယ်​ဆိုရင်
​ ​ဒါ​ဟာ ​​တော်​လှန်​ပြောင်း​လဲ​ရေး
​ဖြစ်​ပြီ​ပေါ့​ဗျာ
ကျွန်​တော်​တို့ လိုနေ​တာ အဲ​ဒါ​
အင်​မ​တန်ကျေး​ဇူး​တင်​ပါ​တယ်​
(​လက်​ခုပ်​သံ​များ)
​အင်​မ​တန်ကျေး​ဇူး​တင်​ပါ​တယ်